---
layout: post
title: "[SpringBoot] 어노테이션과 리플렉션"
tags: [Springboot]
date: 2023-06-16 11:49
categories : [SpringBoot, Spring]
toc:  true
toc_label: "어노테이션과 리플렉션"
---

## Intro
> 레거시와 부트를 공부하면서 어노테이션을 자주 사용했는데, 최근에 리플렉션 강의를 들으면서 리플렉션과 같이 연결되는 개념이라 정리하고자 한다.

## 1. 어노테이션(Annotation)이란?
> 사전적 의미로는 주석을 뜻한다. 스프링에서는 주석 이상의 기능을 갖고 있는데, 클래스와 메서드에 추가하여 다양한 기능을 부여하는 역할을 한다. 예를 들어, Bean을 주입하거나 getter & setter를 생성, 매핑하는 데 자주 사용된다.

## 2. 대표적인 Annotation
### @Component
- 개발자가 생성한 클래스를 스프링의 Bean으로 등록하고자 할 때 사용.
- 스프링은 @Component 어노테이션을 보고 Bean으로 등록한다.

### @ComponentScan
- @Component, @Controller, @Service, @Repository, @Configuration이 선언된 클래스가 있으면 Bean에 등록한다.

### @Bean
- @Bean은 개발자가 외부 라이브러리와 같은 제어 불가능한 것들을 Bean으로 만들 때 사용하는 어노테이션임.
- 수동으로 스프링 컨테이너에 빈을 등록하는 방법이며,  <span style="color:#FF6347">@Configuration과 반드시 같이 사용해야만 한다.</span>
  - 이유에 대해서는 Component, Configuration, Bean을 총 정리하여 포스팅 할 예정!

### @ModelAttribute
- @ModelAttribute는 HTTP Body 내용과 HTTP 파라미터 값들을 Getter, Setter 생성자를 통해 1:1로 객체에 데이터를 연결(바인딩)한다. @RequestBody와는 달리 Body의 내용은 multipart/form-data 형태를 요구한다.
- @RequestBody의 경우는 JSON 데이터를 받는 것과 달리 @ModelAttribute는 JSON 데이터를 처리할 수 없다.

### @RequestBody & @ResponseBody & @PathVariable
- @RequestBody는 HTTP 요청이 들어왔을 때 Body에 담긴 값을 자바 객체로 변환 해주는 어노테이션이다.
- @RequestParam는 HTTP 요청이 들어왔을 때 URI의 queryString에 붙은 name=value 형태의 값을 받을 때 사용하는 어노테이션이다.
- @REST API에서 요청이 들어올 때 URI에 가변형 변수 부분을 받는 어노테이션이다.
- [자세한 설명은 여기!](https://parkyoungjiin.github.io/springboot/spring/2023/06/11/RequestBody,-RequestParam-%EC%A0%95%EB%A6%AC/)

### @Autowired
- @Autowired란, 스프링 컨테이너에 등록한 빈에게 의존관계주입이 필요할 때, DI(의존성 주입)을 도와주는 어노테이션이다.<br>
- [자세한 설명은 여기!](https://parkyoungjiin.github.io/springboot/spring/2023/06/10/DI(Dependency-Injection)-3%EA%B0%80%EC%A7%80-%EB%B0%A9%EB%B2%95(feat.@Autowired)/)

### @GetMapping & @PostMapping
- 각각 Get요청, Post요청을 보내기 위해 사용되는 어노테이션임.

## 3. 리플렉션(Reflection)이란?
> 사전적 의미로는 투영을 뜻한다. 구체적인 클래스 타입을 알지 못하더라도 그 클래스의 메서드, 타입, 변수들에 접근할 수 있도록 해주는 자바 API를 의미하며 <span style="color:#1E90FF">컴파일 시간이 아닌 실행시간(ex.요청 들어왔을 때)에 동적으로 특정 클래스의 정보를 추출할 수 있는 프로그래밍 기법이라 할 수 있다.<span>

- 요청(ex. http://localhost:8080/context-path/xxxx)이 들어오게 되면 리플렉션을 통해 context-path뒤에 붙은 주소를 기반으로 컨트롤러에서 함수를 찾아낸다.
- 즉, 주소를 작성해둘 때는 어떤 클래스를 사용할 지 모르지만 런타임 시점에 가져와 실행해야 하는 경우 리플렉션이 필요하다.
- 스프링에서는 어노테이션이 리플렉션을 제공함.

## 참고 사이트
[어노테이션 정리한 글](https://melonicedlatte.com/2021/07/18/182600.html#modelattribute)<br>
[리플렉션 강의](https://www.youtube.com/watch?v=AyQwvxRJ0q0)
