---
layout: post
title: "[CS] 객체지향 프로그래밍이란?"
tags: [JAVA, CS]
date: 2023-09-02 11:49
last_modified_at: 2023-09-03 14:29

categories : [JAVA, CS]
toc:  true
toc_label: "객체지향 프로그래밍"
---

## Intro
> 자바 복습을 전체적으로 다시 진행하면서 가장 기본이 되는 객체지향 프로그래밍 개념과 관련된 키워드들을 정리하고자 포스팅한다!

## 1. 객체지향 프로그래밍이란?
> 객체지향 프로그래밍이란, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

객체지향을 쉽게 설명하자면, 컴퓨터를 생산하는 것을 비유할 수 있다. <br>

컴퓨터 각 부품을 결합하고 연결하여 하나의 컴퓨터를 생산, 제작하는 것처럼 객체지향 프로그래밍도 객체를 만들고 여러 객체들을 조립하여 하나의 프로그램을 생산, 제작한다고 생각하면 된다.<br>

왜 객체지향 프로그래밍을 사용하는 걸까?
먼저 언급하자면, 객체지향적인 설계 및 작업이 이뤄질 경우 <span style="color:#1E90FF">코드의 재사용을 통해서 중복을 방지, 반복적인 코드 최소화, 유지보수 용이라는 장점을 갖고 있기 때문이다.</span>

## 2. 객체지향 장단점

### 2-1. 객체지향 장점
  1. <span style="color:#1E90FF">코드의 재사용을 통해 중복을 최소화한다.</span>
      - 상속을 통해 중복되는 코드들을 최소화하여 사용할 수 있다.(상속은 별도 설명.) 
  2. <span style="color:#1E90FF">유지보수에 용이하다.</span>
       - 컴퓨터 부품을 고장난 부분만 수정하면 되는 것 처럼 객체지향도 다른 객체들 건드리지 않아도 유지보수에 용이하다.
  3. <span style="color:#1E90FF">대형 프로젝트에 적합하다.</span>
      - 객체 단위로 개발할 수 있기에 대형 프로젝트에서 업무 분담하여 개발하기 용이하다.

### 2-2. 객체지향 단점
  1. <span style="color:#1E90FF">처리속도가 상대적으로 느리다.
  2. <span style="color:#1E90FF">객체가 많으면 용량이 커진다.
  3. <span style="color:#1E90FF">설계 시 많은 시간, 노력이 필요하다.


## 3. 객체지향 4가지 특징
객체지향에는 4가지 특징이 존재한다. 바로 <span style="color:#1E90FF">추상화, 상속, 다형성, 캡슐화</span>이다. 이제 자세하게 설명하고자 한다!

### 3-1. 추상화
> 추상화란, 여러 객체들의 공통된 속성, 행위를 추출하여 정의하는 것을 의미한다.

예를 들어 설명하자면, '자동차'와 '오토바이'에서 공통적인 속성, 행위를 추출하는 것을 추상화라고 생각하면 된다. <br>

우선 자동차 및 오토바이의 공통점은 '이동 수단'이다. 이동 수단은 추상화 집합이 된다. 또한 전진과 후진이라는 공통적인 행위가 존재한다. 이러한 공통적인 행위는 추상화 집합의 메서드로 정의된다.<br>

자바에서 추상화는 '추상 클래스'와 '인터페이스'로 구현된다. 인터페이스를 통해 위 예시를 설명하면 자동차와 오토바이의 공통적인 기능인 전진, 후진을 추출하여 인터페이스에 정의한다.<br>

```java
// 자동차(Car)와 오토바이(MotorBike)를 이동수단(Vehicle)이라는 인터페이스로 정의하였음.
public interface Vehicle { 
  public abstract void start() // 시동 켜기
  void moveForward(); // 전진
  void moveBackward(); // 후진

}
```

### 3-2. 상속
> 상속이란, 기존 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 것을 의미한다.

상속은 상위 클래스의 속성 및 행위를 하위 클래스가 물려 받아서 재사용한다는 개념을 의미한다.<br>

추상화를 한 상위 클래스(Vehicle)를 상속 받게 되면 하위 클래스(Car, MotoBike)는 상위 클래스의 속성 및 행위를 중복으로 작성하지 않고도 간편하게 사용할 수 있다는 큰 장점이 있다.<br>

상속을 사용하지 않고, 각 클래스마다 중복된 코드를 작성하면 Car에도 moveForward, moveBackward 메서드를 작성하고, Motobike에도 moveForward, moveBackward를 작성하여 중복이 발생한다. 그렇기에 추상화를 통해 상위 클래스를 정의하고 상속 받아 하위 클래스를 구현하여 사용하면 된다.<br>

여기서 <span style ="color:#FF6347">'한 두개의 경우에는 상속을 왜 써야하지?'</span> 라는 생각이 들겠지만, 대형 프로젝트의 경우는 많은 클래스를 생성하고 사용 하는데 매 번 공통된 메서드를 작성하게 되면 작업에 있어 쓸모 없는 시간이 소요되며 만약 수정이 발생할 때 모든 클래스를 수정해야 한다.<br>

반면, <span style="color:#1E90FF">추상화를 통한 상위 클래스를 사용하게 될 경우는 상위 클래스만 수정하면 되기에 유지보수에도 용이하다는 장점을 여기서 확인할 수 있다.</span>


### 3-3. 다형성
> 다형성이란, 하나의 변수명, 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것을 의미한다.

다형성을 비유하여 표현하면, 한 사람이 여러 개의 역할을 하는 것을 떠올리면 된다. 한 남성이 아버지, 동아리 회원, 누군가의 친구가 되는 것처럼 객체의 속성 및 기능이 여러 가지 형태를 가질 수 있다고 생각하면 된다.<br>

자바에서 한 타입의 참조 변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 함으로써 다형성을 구현한다.<br>

예를 들어, TV 클래스(부모)와 SmartTV 클래스(자식)가 있다고 가정한다. TV 객체를 생성할 때 SmartTV 타입의 인스턴스를 생성하는 것이 가능한데 다형성이 적용되기 때문이다.<br>
```java
// 객체와 인스턴스 타입 일치
Tv tv = new TV();
// 객체와 인스턴스 타입 일치
SmartTV smart = new SmartTV();
// 가능 (객체, 인스턴스 타입은 달라도 다형성 적용되어 가능.)
TV tv2 = new SmartTV();
// 불가능 
// 이유 : 부모타입 = 자식타입 형태로 되야 하지만 밑 코드는 자식타입 = 부모타입 이기에 컴파일 오류가 발생함.
SmartTV smart2 = new TV();
```
오버라이딩, 오버로딩을 가능하게 하는 개념이 다형성이다.

<span style="color:#1E90FF">오버라이딩</span>이란, 오버라이딩은 메서드 재정의라 할 수 있는데 부모 클래스에서 상속받은 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것을 의미한다.<br>

<span style="color:#1E90FF">오버로딩</span>이란, 같은 메서드명을 가진 함수를 매개변수의 타입, 개수를 다르게하여 매개변수에 따라 다르게 호출하게 하는 것을 의미한다.<br>

<span style ="color:#FF6347">두 가지의 차이점은</span> <span style="color:#1E90FF">오버라이딩</span>의 경우는 메서드 명, 매개변수, 리턴타입이 모두 동일해야 하지만 <span style="color:#1E90FF">오버로딩</span>의 경우는 메서드 명은 같지만 매개변수의 타입 및 개수가 달라야 한다.


### 3-4. 캡슐화
> 캡슐화란, 클래스의 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것을 말한다.

<span style ="color:#FF6347">캡슐화를 하는 이유로는 데이터 은닉, 데이터 보호 2가지가 있다.<br>

외부에서 클래스에 직접 접근할 수 있게 되면 클래스 파일이 변경될 수 있고 외부로 노출 될 위험이 있기 때문에 캡슐화를 한다.<br>

자바에서 캡슐화를 구현하는 방법으로 2가지가 있다.<br>

<span style="color:#1E90FF">첫 번째는 접근제어자다.</span> 외부에서 접근할 필요 없는 경우 private 를 두어 접근을 제한한다.<br>

<span style="color:#1E90FF">두 번째로는 getter/setter가 있다.</span> 메서드를 getter, setter를 통해 접근하도록 설정하여 응집도를 높이고 낮은 결합도를 유지하게 한다.<br>

대부분 멤버변수를 private로 선언하고, 메서드를 getter, setter를 사용하여 외부에서 멤버변수에 접근할 때 getter, setter를 사용하게 한다.










## 참고 사이트
[객체지향 프로그래밍 참고 게시물1](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)<br>
[객체지향 프로그래밍 참고 게시물2](https://jeong-pro.tistory.com/95)
